# 寒冬，给你最热乎的 Java 练级资源，助你搞定 Java



相信这两天，很多人都听说了，有的公司发不出工资了，有的公司裁员了，有的公司缩招了，而且都是很不错的公司，还不止一家。身边刚刚结束校招的同学，突然发现自己即将要去的公司没了，欲哭无泪，无奈之下，只能继续奋战春招，自己也突然多了一份危机感。外有寒风肆虐，内有动荡不安，这个冬天，有点冷...

那么，作为一个年轻的技术人，我们应该怎么度过这个冬天呢？

我认为我们年轻人应该好好学习，抓住当下，好好提升自己，这个冬天，正是蒙头投资自己，提升认知，提升能力的好机会。我知道每天学习很辛苦，很多人学着学着就学不动了，很正常，但是这也正是拉开差距的好机会，给自己打打气，然后重新打起精神，在这个冬天，好好储备自己，提升自己。**有能力的人，未来必然会有更多的机遇。**那些混日子的人，应该要有危机意识了。

那么，如何开始学习呢？

在**《 2019 秋招经验谈》**（https://mp.weixin.qq.com/s/iVHSbojhMSIL37K-UbM41A）这篇文章中，我通过我的练级之路篇介绍了我是如何转行，开启 Java 后端开发工程师之路的，通过认知思维篇讲述了在开启练级之路之前你需要具备的心态以及学习思维，通过专业技术篇介绍了Java后端开发工程师需要掌握的核心知识，通过面试技巧篇介绍了作为一个技术人如何在别人面前展示自己的能力以及如何与人进行有效的沟通，通过学习资料篇介绍了一些非常经典的学习资料，让你有个整体的认识。

在《 Java 练级攻略》这篇文章中，我给大家提出了几个进入 IT 领域需要的原则：**时刻保持自信**、**始终保持思考**、**一定要动手**、**不要犹豫**、**迭代学习**，让大家明白想要做一个工程师，你需要哪些基本的素质。同时，我也从 Java 核心知识、JVM、Java 并发与多线程、数据结构与算法、TCP / IP 协议、操作系统、MySQL 数据库、Redis数据库、Git & Github 、面向对象与设计模式以及项目这些方面，为大家规划了一条从初阶到进阶的 Java 练级路线，给大家一个相对清晰的学习路线，帮助大家进入 Java 开发工程师的世界。

今天双十二，我在提醒大家的同时，也给大家送点福利。这个寒冬，为你准备了大概 240G 最热乎的 Java 练级资源，助你起飞。这些资源都是博主在校招以及校招结束之后花了3个月左右搜集和筛选的，希望能够帮助到大家。

这份资源是《 Java 练级攻略》的配套资源，在涵盖《 Java 练级攻略》提供的学习资料的基础上，又增加了博主今挑细选的大量视频资源辅助大家学习；同时也在项目这个版块中，提供了 4 个主要的后端项目，其中 2 个必做项目，2 个选做项目；在完成必做项目之后，还提供了项目的拓展思路，例如，推荐算法、数据分析与挖掘以及相关的人工智能的一些资料等，帮助大家在开发领域精进的同时，也能够对算法有一定的了解，这也是我们公众号的目标：从码农到工程师。

如何使用这份资源呢？

1.认真阅读《 2019 秋招经验谈》这篇文章，对 Java 后端开发工程师的技术栈有一个整体的认识；

2.认真阅读《 Java 练级攻略》这篇文章，对 Java 开发工程师的学习路线有一个整体的把握；

3.根据《 Java 练级攻略》提出的学习目标的要求，结合自己的情况在这份资源中选择适合自己的资源，记住，适合自己的才是最好，权威的资料未必适合你；

4.当你学习到数据结构与算法的时候，在掌握了数据结构与算法的基础之后，建议参与《算法练级计划》或者进入我的算法仓库，和我一起刷《剑指 offer 》以及 leetcode， 扎实算法基础，搞定算法。

如何获取这份资源呢？

所有的资源我都放在了百度云盘了，**后续也会不断更新**...













